# 进程模型

在进程模型中，操作系统可以知道有几个用户程序在内存运行以及每个用户程序执行的代码和数据放在什么位置(入口位置和当前执行的指令位置)，也知道哪个程序可执行或不可执行，以及各个程序运行期间使用的计算机资源。

## 二状态进程模型

每个进程具有独立的“逻辑CPU”，因此需要维护自己的进程控制块(PCB)。
每个PCB需要保存**8个通用寄存器的值**、**CS和IP的值**、**其他段寄存器的值(DS、ES、SS)**以及**标志寄存器**。此外还需要保存该进程的ID。这是最少的需要保存的数据，通过这些数据可以恢复一个简单的进程。
二状态的进程只有运行态和未运行态，所以PCB可以保存进程的运行状态，也可以在内核中用保存进程的状态，当然前者比较合适。

```cpp
typedef struct PCB{
    int IP,CS,FLAGS;
    int ES,DS,SS
    int AX,BX,CX,DX
    int DI,SI,BP,SP
    int PID;    // 进程ID
    int STATUS; // 进程状态 用不同数值表示不同状态
}PCB;
```

而在内核中则需要维护一个当前存在于内存中的进程列表用于在进程调度时选择下一个适合运行的进程。在自己写的简单内核中，进程在内存中的位置都是我们指定的，因此可以限制内存中可运行的最大进程数。
为了记录那些PID已经被分配，需要维护一个PID列表。

每个进程在创建时(移入内存)都比较初始化自己的PCB，包括：向内核请求自己的id，设置自己在内存中的入口地址(设置CS和IP)，设置标志寄存器FLAGS(FLAGS=512，表示开中断，这样在某个进程执行过程中才能触发时钟中断)

```cpp
int init_PCB(){
    running+=1; // 内核中记录当前在内存中的进程数
    int pid=getID();    // 请求获取自己的PID，getID()是自己实现的PID分配函数
    // 指定该进程的入口地址 其中PCBlist是进程列表
    PCBlist[pid].IP=?;
    PCBlist[pid].CS=?;
    PCBlist[pid].PID=pid;
    PCBlist[pid].STATUS=0;  // 未运行
    return pid;
}

int getID(){
    // 将[1,2,3...,n]依次作为PID分配
    // PIDset:PID列表  PIDset[pid]=0/1表示该pid未/已被分配
    while(true){
        if(PIDset[last]==0){ // last:上一个被分配的PID的下一个PID
            PIDset[last]=1;
            return last;
        }
        else{
            last=(last+1)%(PCB列表中的进程数+1);
        }
    }
}
```

## 进程调度

采用**时钟中断**进行进程交替执行，即每次触发时钟中断(等间隔)时执行进程调度程序，选择不同的进程交替执行。
执行进程调度前先将各个寄存器的值保存到目前在执行的进程的PCB，然后将各寄存器的值修改为当前下一个要执行的进程的PCB中对应的值。
总体的流程如下：

1. 保存寄存器状态

2. 阻塞当前进程

3. 执行调度程序

4. 恢复寄存器状态并**切换栈**(不同用户进程有自己的栈空间)

5. 启动新进程

而在操作系统中，则需要：

1. 加载引导扇区程序

2. 加载内核程序

3. 加载(多个)用户程序

4. 初始化时钟(计时器)，设置时钟中断处理程序

### 修改系统时钟中断

```nasm
    _INT8:
    call save   ; 保存各寄存器
    pusha
    push ds
    push es
    push 0
    call _dispatch  ; C函数 调度进程
    pop es
    pop ds
    popa
    call restart    ; 恢复各寄存器
```

### 保存进程上下文信息

```nasm
    save:
    push ds
    push cs
    pop ds  ; 将ds置为cs 用于寄存器相对寻址
    pop word[save_ds]   ; 保存ds
    pop word[save_addr] ; 保存save函数的入口地址的下一条指令的地址
    mov word[save_si],si    ; 保存si
    mov si,word[_PCBaddr]   ; 将正在执行的进程的PCB的首地址赋给si
    pop word[si]        ; 保存IP
    pop word[si+4]      ; 保存CS
    pop word[si+8]      ; 保存PSW 即FLAGS
    mov word[si,12],es  ; 保存ES
    push word[save_ds]
    pop word[si+16]     ; 保存DS
    mov word[si+20],ss  ; 保存SS
    ...保存PCB中有记录的各个寄存器的值 都采用mov指令
    push word[save_si]  ; 因为是用si进行相对寻址 所以保存SI时借助栈
    pop word[si+52]     ; 保存SI
    jmp word[save_addr] ; 退出save函数 因为栈中保存的返回地址已经不在 所以只能直接用跳转指令
```

上面的代码中采用了**寄存器相对寻址的方式，这种寻址方式默认的段寄存器是DS**，由于本次编写的内核比较简单，代码段和数据段在同一个段，因此在寻址前先令DS=CS(确保DS执行内核所在的段)。

而_PCBaddr的下划线表示该变量是外部变量，在C程序和汇编程序链接后可访问这个变量很关键，帮助我们将寄存器的值保存到正确的PCB中。
与我们在C程序中操作数组/结构体(struct)相同，_PCBaddr指向PCB结构体的首地址，即第一个元素的地址，查看前面编写的struct PCB，第一个元素是IP，然后是CS。由于一个int类型的元素占4个字节，所CS=_PCBaddr+4，以此类推得到FLAGS以及下面各寄存器的表示。因此才需要借助_PCBaddr以及寄存器相对寻址的方式。同时PCB中各个元素的声明顺序也就有了意义。

上面保存IP、CS和FLAGS的方式，是因为save是时钟中断程序的一部分，在触发中断时会依次将PSW(FLAGS)、CS和IP入栈，所以当前栈在POP掉save函数的返回地址后栈顶就是IP了。

此外，在系统启动后第一次加载进程时，也会保存内核的上下文，所以内核也被视为一个进程，用于自己的PCB用于保存自己的上下文信息，与Linux相同，将内核的PID视为0。

### 调度过程

采用线性探查的方式，根据记录的当前存在与内存中的进程数以及进程的状态决定下一个要执行的进程。

### 恢复进程上下文

```nasm
    restart:
    pop ax  ; pop掉restart函数的返回地址
    mov si,[_PCBaddr]   ; 此时的_PCBaddr已经指向下一个要执行的进程的PCB
    mov es,word[si+12]
    mov ss,word[si+20]
    ... 将下一个要执行的进程的PCB保存的各寄存器的值恢复到实际的寄存器中
    push word[si+8] ; PWS入栈
    push word[si+4] ; CS入栈
    push word[si]   ; IP入栈
    ; 恢复DS和SI 因为不能再用寄存器相对寻址
    push word[si+52]
    push word[si+16]
    pop ds
    pop si
    ; 中断结束
    push ax
    mov al,20h
    out 20h,al
    out 0a0h,al
    pop ax
    iret
```

上面代码首先将restart的返回地址出栈，是为了将下一个要执行的进程的IP、CS和FLAGS(PWS)入栈，作为时钟中断的返回。因为恢复进程上下文后就该执行继续执行进程了。

恢复过程仍然使用寄存器相对寻址，由于save函数和restart函数在同一段，且save函数中已经设置了DS，故不用再设置。

记得中断结束时发送中断结束控制指令，然后执行iret指令返回。
iret指令会将IP、CS和PWS(FLAGS)出栈。

## 五状态进程模型

五状态进程包括：创建、就绪、运行、退出和阻塞五个状态。我觉得其中的创建于其说是一个状态，不如说是一个过程。

### 子进程的创建(fork)

由父进程派生出子进程。**子进程开始执行的操作为父进程中fork函数执行完成后的下一个操作**。因此子进程的各种寄存器状态应该与父进程的相同，但由于两者属于不同进程，因此**子进程需要有自己的用户栈来存储自己的局部变量**。所以fork的实现必须包括：

1. 进程控制块的复制：使子进程拥有父进程的上下文；

2. 用户栈的申请和复制：为子进程申请自己的栈空间并将父进程当前的栈内容复制给子进程。

3. 在父进程中指明子进程的PID：父进程调用fork后返回子进程的PID表明成功创建子进程

4. 在子进程中指明自己的身份：子进程中要修改fork函数的返回值使得fork返回0，以表明自己是子进程。

为了保证子进程拥有和父进程完全一样的上下文环境，子进程的创建(fork)过程不可被打断。

### 进程等待(wait)

当父进程与子进程合作且需要等待子进程结束之后再做相应处理时，父进程需要进入阻塞状态。**进入阻塞状态是由父进程自己决定的**。且当进程进入阻塞状态后需要立即将当前的处理器权限交给其他进程。wait过程也不可被打断。

### 进程退出(exit)

若父进程与子进程之间有一定的合作关系，则当子进程执行结束时需要释放其占有的资源，同时要**唤醒处于阻塞状态的父进程**(进程的唤醒是被动进行的)，让父进程根据子进程的执行结果继续执行它自己的程序。在目前的内核原型中，资源的释放可以视为PCB的释放，即将进程从PCB列表中移除即可。而唤醒处于阻塞态的父进程只需要更改父进程的状态然后切换处理器权限即可。exit过程也不可被打断

### 阻塞(blocked)和唤醒(wake_up)

在目前的内核原型中，对进程的阻塞和唤醒只是简单的更改进程状态而已。在较复杂的内核设计中，需要有对应的阻塞队列以及唤醒机制。

### 原语设计

为了保证父进程和子进程有相同的上下文环境且各个操作不可中断以避免出现异常，需要将上述所有操作都涉及为有**原语**。

原语是不可分割的操作，在目前的内核原型中，我们利用系统时钟中断来实现进程之间的调度。为了保证执行上述各操作时不会因为进程调度而被中断，我们可以采用**关中断**的方式禁止执行上述操作时系统时钟中断的触发。

## fork原语

首先为子进程寻找空闲的PCB，然后将父进程的PCB的部分内容复制给子进程，再进程栈复制。栈复制时子进程需要开辟自己的栈空间，所以为子进程划分的栈空间不可与父进程的空间有重合。

函数的返回值存入AX寄存器，因为汇编语言中规定AX寄存器存放函数返回值。

```cpp
    void do_fork(){
        struct PCB *son_process=PCBlist;    // 为子进程寻找PCB
        int pid=0;
        while(true){
            pid=(pid+1)%(内存中总进程数);
            if(该pid未被使用) break;    // 找到子进程的PID
            if(pid==0) { 没有可分配的PID}
        }
        // 若有可分配的pid则执行下面操作
        son_process=son_process+pid;    // 分配PCB
        标记该pid已被使用
        son_process->PID=pid;
        PCB_copy(son_process);          // 将父进程的上下文环境(即PCB)部分复制给子进程
        // 复制栈空间
        stack_copy(父进程栈底,子进程栈底,父进程段基址,子进程段基址)
        PCBaddr->AX=pid;                // fork函数的返回值
    }
```

### PCB复制

```cpp
void PCB_copy(PCB *son_process){
    son_process->BX=PCBaddr->BX;
    // ... 将父进程的通用寄存器的值复制给子进程 除了SS和AX
    son_process->SS=子进程自己的栈空间所在的段
    son_process->AX=0;  // fork函数执行后子进程中的返回值为0
    son_process->FID=PCBaddr->ID;   // 记录父进程的PID
    son_process->STATUS=READY;      // 就绪态
}
```

为子进程开辟自己的栈空间，只需要为子进程申请空闲的内存即可，故可以设置子进程拥有自己的栈段地址(SS寄存器存放的地址)。

fork函数规定父进程中fork的返回值为子进程PID，而子进程中fork的返回值为0。故修改子进程PCB中的AX寄存器，待进程调度到子进程时，恢复上下文，则AX寄存器的值被设置为0，返回到子进程。

此外，**子进程还需要记录父进程的PID**，这是**为了父子进程之间的通信**，如若父进程需要子进程完成某操作后通知它，则需要用到父进程的PID。

通过上面代码我们也可以知道使用fork()时，**父子进程共享代码段和全局数据段**。

### 栈复制

父进程的栈内容对我们来说是不可见的，我们只在PCB的初始化时规定了进程的用户栈起始地址SS:SP。
栈复制要求我们将父进程的栈中的**每个字节**对应地复制到子进程的栈。因此需要使用汇编程序实现。

```cpp
    // do_fork()中的参数传递
    stack_copy(父进程栈底,子进程栈底,父进程段基址,子进程段基址);
```

进行栈复制时，当前进程是父进程，所以当前的SP执行父进程的栈顶。故我们从父进程已知的栈底开始，**依次读取字节，复制到子进程的栈底，直到复制到SP寄存器指向的字节**。

```nasm
    _stack_copy:
    push ds
    mov word[save_bx],bx
    mov word[save_di],di
    mov word[save_ax],ax
    mov ax,sp               ;父进程栈顶
    mov bx,word[esp+2+4]    ;父进程栈底
    mov di,word[esp+2+8]    ;子进程栈底
    sub ax,1
    copy:   ;子模块
        push word[esp+2+12]     ;父进程段基址
        pop ds                  ;寄存器相对寻址的需要
        mov dh,byte[bx]         ;按字节复制
        push word[esp+2+16]     ;子进程段基址
        pop ds
        mov byte[di],dh
        sub di,1
        sub bx,1
        cmp bx,ax               ;是否复制完成
        jnz copy                ;不是 继续复制
    pop ds
    mov bx,word[save_bx]
    mov di,word[save_di]
    mov ax,word[save_ax]
```

复制时采用了寄存器相对寻址的方式，所以要保存DS寄存器，而DS寄存器占两个字节，故读取参数时要用[esp+2+参数位置]。这一过程也让我们知道**用户栈是由高地址往低地址方向增加的**。

### 封装成原语

```nasm
    ; fork的封装
    _fork:
    cli         ;关中断
    mov ah,1
    int 34h
    sti
    ret 2
```

fork功能封装为34H中断(该中断号一般设计为系统调用的中断号)的1号功能，重点在于执行中断程序前关中断(CLI)防止触发系统时钟中断(注意中断执行完后要开中断使得可以继续进行进程调度)。

```nasm
    ;34H的1号功能
    p1:s
    call save
    push 0
    call _do_fork
    call restart
```

调用do_fork前先调用save函数，实际上是在**更新父进程的PCB使其保存的寄存器状态为调用do_fork前的最新状态**。调用do_fork后调用restart是因为**设置fork函数的返回值**以及恢复寄存器的状态，并在restart的最后退出中断。

cli指令和sti指令设置的是PSW(标志寄存器)中的IF标志位，IF标志位控制的是可屏蔽中断(是否屏蔽)，属于硬中断(而int指令执行的是软中断)。系统时钟中断属于可屏蔽中断，因此可以通过这种方式来限制。

## wait原语

执行wait时将进程设置为阻塞状态并调度其他进程占用CPU。

```cpp
    void do_wait(){
        PCBaddr->STATUS=BLOCK;
        dispatch(); // 进程调度
    }
```

封装成原语的方式同fork

## exit原语

若是子进程结束，则需要通知父进程，将父进程置为就绪态。

```cpp
    void do_exit(){
        修改当前进程状态为EXIT;
        int father_pid=PCBaddr->FID;    // PCBaddr指向当前进程的PCB
        if(father_pid!=1 && PCBlist[father_pid].STATUS=BLOCK){
            // 当前进程有父进程且被阻塞
            PCBlist[father_pid].STATUS=READY;
        }
        del_PCB(PCBaddr->PID);  // 根据PID释放当前进程占用的PCB资源
        dispatch();             // 进程调度 避免CPU等待(资源浪费)
    }
```

封装成原语的方式同fork
